---
title: "Mir Rom Apple - stable for IM-750K(미라크a) by Mir"
date: "2012-08-10T14:13:01+09:00"
category: "SmartPhone/Android"
tags: []
description: "따로 비밀번호 드리지 않습니다 본문속 힌트가 숨겨 있으니 정독해 주시기 바랍니다!"
draft: false
original_url: "https://itmir.tistory.com/6"
---

**본문 꼭 읽어 주세요!**

**따로 비밀번호 드리지 않습니다 본문속 힌트가 숨겨 있으니 정독해 주시기 바랍니다!**

안녕하세요~

휴가가기전 빨리 올리려고 하는대

이거 드롭박스 업로드가 너무 느려서...ㅠ

롬의 암호틀은 Apple=Mir7입니다. 하지만 이거 그대로 하시면 안됩니다.

본문 중간부터 아래 더 읽으셔야 돼요..

빠른 이동을 위한 검색 키워드 []안의 문장을 검색하시면 됩니다.

**1. 수정사항 == [체인지로그]**

**2. 주의사항 == [※주의]**

**3. Q&A      == [자주 들어오는 질문]**

**체인지로그**, 즉 수정사항은 아래와 같습니다.

[2012-08-09]

완벽 한글화(영어 제거)

완성도 90%로 끌어올림

[2012-08-07]

오류 수정

[2012-08-03]

아로마 다듬기 작업, 로고 추가

[2012-08-01]

언어에 맞춰 표시되는 부분이 다름

약관 추가

[2012-07-31]

터치오류, 언어 픽스

[2012-07-25]

아로마 로그 생성, 부트애니 추가,픽스

[2012-07-23]

아로마 인스톨러 2.5로 판올림

롬 구조적 개선, 자동설치 기능추가

솔직히 여기 들어가 있지 않는 것들도 다수 있습니다만...

귀찮.....일일히 수정한거 넣기 힘들어요;;

예를들면 flash\_image나 998mhz오버클럭(by Nien), 아도비 플래쉬 기능이 저 위에는 없지요?

이처럼 체인지 로그만 보시면 안됩니다?!

다음으로 제 롬의 주의사항을 알려드리겠습니다.

**※주의**

1. 아로마 설정을 끝까지 내려서 보시길 바랍니다.

2. 오류는 대부분 패치되었으나 제가 발견하지 못한 오류는 빨리 알려주시기 바랍니다.

3. 암호달라 하지 마세요 \*\_\* 저 휴가가서 잘 못들어 와요!

4. 어떻게 설치하나요? 라는 질문 안받습니다 ㅎㅎ 아래 설명하겠습니다!

다음으로 많이 들어온 질문의 Q&A를 작성해 보겠습니다.

**자주 들어오는 질문**

**Q. 롬 설치 방법이 뭔가요?**

**A. 일단 cwm을 깔으신후 sd카드에 제 롬을 넣어 리커버리모드로 진입한 뒤 install zip from sdcard를 선택, choose zip from sdcard를 선택하시면 sd카드 목록이 나옵니다. 그때 제 롬을 선택해 주신 뒤 No의 함정에서 벗어나 Yes를 선택해 주시면 됩니다. 그럼 자동으로 설치가 시작된 뒤 아로마가 실행됩니다.**

**Q. cwm이 뭔가요?**

**A. 리커버리의 종류입니다. clockworkmod recovery의 줄임 말으로, 커스텀 롬설치, 백업, 복원 등을 할수 있는 일종의 장치 입니다.**

**Q. cwm은 어떻게 설치하나요?**

**A.****http://itmir.tistory.com/22**

**이곳에서 첨부되어 있는 모든것을 받아주세요.**

**그다음 adb.zip을 c:\에 압축풀어 줍시다 이 경로는 c드라이브의 최상위 폴더 입니다.**

**그럼 압축풀린 adb폴더속 리커버리.img를 넣어주세요.**

**폰과 연결해 줍시다 디버깅 활성화 필수입니다.**

**xp: 시작-실행-cmd**

**7: 시작-아래 검색부분에 cmd입력**

**이렇게 cmd를 열어주세요.**

**그다음**

**cd c:\fastboot**

**adb reboot fastboot**

**검은 바탕 sky가 나타나면**

**fastboot flash recovery recovery.img**

**OK가 나타나면 된겁니다.**

**안된다면 fastboot드라이버 확인해 주세요.**

**배터리를 뺀뒤 볼륨아래, 검색키 전원키를 동시에 누르면 진입됩니다.**

**<http://cafe.naver.com/skydevelopers/5959>**

**이 글을 참고하세요.**

**Q. 롬 설치가 안되요**

**A. 암호를 풀으세요. 풀으셨다면 롬을 다시 받아주세요.**

**Q. 아로마가 뭔가요?**

**A. 선택설치 롬입니다.**

**Q. 어떻게 해요?**

**A. 몰라요...**

이제 아시겠죠? 헥헥...

정말 중요한 비번에 대해 언급하겠습니다.

본문 위 부분에 암호의 틀이 있습니다.

그부분의 숫자부분 뒤에 00을 붙히시면 됩니다.

안 풀린다하는 질문/쪽지/덧글 지우겠습니다 ㅎㅎ

롬다운링크 : https://[www.dropbox.com/s/is2pyos76hh9i0k/Mir\_Rom\_Apple\_Stable.7z](http://www.dropbox.com/s/is2pyos76hh9i0k/Mir_Rom_Apple_Stable.7z)

눈팅은 별 상관 없다칩니다.

그런대 **후기는 제발 올려주시면 안될까요?**

허접한 롬이지만 그래도 부모님 눈치보며 힘들게 만들어 낸 것입니다. ㅠㅠ

후기가 있으면 완성도를 더 높일수 있으니 여러분께 이득이 되잖아요...

그럼 이만 글 마칩니다~~

ps. 언제 올라와요 질문하지 맙시다.

저도 숨쉬면서 롬만드는게 아닙니다.

방학 숙제도 하고 친구들과 놀기도 하고 밥도 먹는다고요!!!

ps2. 저는 여러분의 제안은 언제든지 환영하고 있습니다.

건의도 반갑게 받아드리고 있습니다.

오류신고도 정말 웃으며 받아드리고 있습니다.

그러나,

요구는 받아드리지 않습니다!
